[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제25화]
8야
내가 자네한테
목공 연장을 갖다 준 건
울적함을 달래라는 거지
나무를 망가뜨리라고
준 게 아니야
어제 경동이
우리 6형을 위해
사당에 영정을 걸어놨어
젊었을 때
형님은 늘 나랑 겨루려 들었지
난 말이지
늘 내가 더 낫다고 생각했어
근데 지금 와서 돌이켜보면
우리 형님이 평생
나보다 더 나았던 것 같아
형님은 사당에 영정이 걸렸는데
나는…
형님보다 못 한 거지
하나...
사당에서 돌아오는 길에
문득 이런 생각이 들었어
이미 떠난 사람인데
아직도 형님과 비교하는 게
무슨 의미가 있나 싶더군
진계여
안 그런가?
됐어
옛날에 자네 집 공묵에
문제가 생겼을 때
자네 꼴이 나보다 못했는데
무슨 자격으로
날 가르치려 들어?
그럼 그때 자네는
나한테 뭐라고 했지?
사람은 앞을 봐야 한다고
제자리에서 끙끙 앓으면
안 된다고 했어
그렇지?
나랑 비교하겠다고?
좋아
그럼 한번 비교해 보지
난 아들을 잃었고
자네는…
난 군산을 볼 때마다
내 아들 경복이 생각나
군산
방금 무슨 책을 보았느냐?
8야
제묵에 관한 고서를 보면서
아교를 섞는 법을
연구하고 있었습니다
왜 아교 섞는 법을
연구하는 게냐?
요 며칠 생각해 봤는데
공묵 선정 때
전묵이 우리 진묵을
이길 수 있었던 건
도사라는 자가 끼어든
이유 때문만은 아닐 겁니다
결국
우리 진묵이
전묵보다 대단히
뛰어난 게 아니기 때문입니다
전묵은 소합유가 있지만
진묵은 그런 길을
가지 않습니다
하나 진묵에는 진묵만의
전통이 있습니다
제가 만약
조상님들의 전통을
다시 빛내서
진묵을 더 높은 경지로
끌어올릴 수 있다면
제 생각엔
진짜 신선이 내려온다 해도
결국 우리 진묵을
이기지 못할 겁니다
이것 봐
군산이 자네보다
더 사리에 밝아
6형이 가시고
우리 형제 셋 중에
나만 남았어
낙가는 대가 끊겼고
진가는
자네 늙은 몸뚱이 하나 남았지
우리 모두 앞을 봐야 해
거창하게 말하면
우리 어깨에 무거운 책임이
지워져 있어
진씨와 이씨 두 가문이
이렇게 무너져선 안 될 가문이야
하나 작게 말한다면
자넨 이대로
패배자로 낙인찍혀
평생을 살다 가고 싶어?
8야
저희 아버지는…
금수
내 말을 잘 들어
이틀만 지나면
내 바둑판이 완성될 거야
그날이 오면
내가 6형을 대신해서
자네를 쓸어버릴 거야
군산, 다 들었지?
네
알았어
이번 송재에서 나온 그을음은
품질이 아주 좋군
본창
큰일 났다
왜 그러세요?
이가에서 송재를 보내자마자
곧바로 이가네 소나무 밭
나무뿌리 밑에서
이게 나왔어
그게 뭐예요?
송진유야
네가 이가의 그 근본 없는
계집애 계략에 말려든 거야
그들이 왜 하필
임계 소나무 밭을 택했겠어?
다 이것 때문이지
이게 송재를 대신해
먹을 만들 수 있으니까
형
이깟 송재 때문에
우리는 본전은커녕
쪽박 차게 생겼어
형은 이 수모를 그냥
참고 넘어갈 수 있어?
됐어
아버지
묵방을 지켜 주세요
제가 잠시 다녀올게요
그래
성 주인장, 드디어 만났군
전 공자님
긴말 않겠네
내가 자네 소나무 밭을
백 냥에 사겠네
그게…
백이십 냥
전 공자님
성 주인장님, 여기에 계셨군요
전가의 큰도련님 아니십니까?
[계약서]
그러면 두 분 얘기 나누시죠
오늘 큰 결심 해 주셔서
감사합니다
이만 가보겠습니다
감히 짜고 치고 날 속여?
이 장사
척 객주님
마침 찾아가려던 참이었어요
오늘이 길일이라
당신과 소 오라버니를 모시고
임계 소나무 밭에 같이 가서
일을 시작하려고 했어요
좋소
한데 떠나기 전에 장사께서
나한테 삼백 냥을
주셔야겠습니다
삼백 냥이요?
이게 뭔지
보시오
소나무 밭을 계약한
계약서네요?
제가 원래 사람을 시켜서
주변 소나무 밭을
사려고 했는데
당신이 살 줄은…
요 며칠
이 장사께서 집안일로
고생하는 걸 보고
함께 고민해 봤소
하여
휘주 주변의 소나무 밭을
샅샅이 한 번 훑어보았지요
마침 소나무 수령도
충분히 오래되고
마침 장사를 접으려던
주인들이 있었소
그리하여
내가 가격을 좀 흥정해 봤는데
조건이 꽤 괜찮았소
그래서 내가
미리 장사라도 된 것처럼
기분 좀 내봤소
하나 돈은 장사께서
결국 내주셔야 하오
척 객주
아주 잘했어요
이 장사가
잘 이끌어주신 덕분이오
[임계 소나무 밭]
살살해
나왔어요
이 장사님, 6방 어르신
경동 숙부
여기에 송진유가 있고
척 객주님께서
새로 계약하신 소나무 밭 덕에
저희 묵방이 사오 년은
원료 걱정을 안 해도 되겠어요
정말 잘됐네요
구아, 계속 파라고 해
얼른
형제들, 송진유를 팝시다
- 네
다들 수고가 많으십니다
이건 엄청 커요
그렇죠?
색도 좋아요, 보세요
좀 빨리 올 수 없어?
장난 그만 치고
아주 내 뒤만 졸졸 따라다니지
오지 말라고 그렇게 말려도
기어코 따라오네
이따가 늦어서
고모님이 화내셔서
내게 아교 만드는 법을
안 가르쳐 주시면
그땐 가만 안 둘 줄 알아
형, 같이 가
괜찮아?
엉덩이가 좀 아파
쌤통이다
업혀
형
고모님은 시집도 안 갔는데
왜 우리랑 같이 안 살아?
왜 굳이 이렇게 텅 빈
임계 소나무 밭에서
사는 거야?
우리 집 소나무 밭은
다 고모님이 관리하시니
여기 계시는 게 편해
거짓말
평안에게 들었는데
아버지가 고모님더러
집에 오셔서
공묵 선발을 도우라고 하셨대
근데 고모님이 싫다고 하셨고
아버지랑 한바탕 싸우셨다던데
분명 아버지한테 화나셔서
이사 나온 걸 거야
조그마한 게 뭘 안다고 그래?
이따가 고모님 만나서
쓸데없는 소리 하지 마
형
고모님, 이건 뭐예요?
이거 말이니?
이건 호박이라는 건데
소나무에서 송진이 떨어지면서
나뭇잎이나 벌레를 감싼 채로
다시 땅속에 아주 오랜 세월
묻혀있다가
지금 같은 모습이 된 거란다
아주 오랜 세월이
몇 년인데요?
일찍이 오래된 복신이 됐고
원래는 소나무 진액이었지
모기와 벌레들이 떨어져
천년이 지나도 모습이 그대로니
천 년은 족히 됐을 거야
천 년이요?
마음에 들면
선물로 줄게
문겸, 다과 좀 먹으렴
이건 칭관탕이고
이건 솔잎을 넣은 송라차란다
오랜만에 왔으니
이런 고향 음식들을
제대로 맛보지도 못했겠구나
고맙습니다, 고모
고모
역시 이곳이 좋아요
아버지는 저랑
놀아 주지도 않으시면서
열심히 공부해서
훗날 공명을 얻어
낙씨 집안의 명성을
더 떨치라고만 하셨어요
문겸
열심히 공부하는 건
좋은 일이야
열심히 공부하고
무럭무럭 자라렴
네가 크면
앞으로 뭘 할지
스스로 정할 수 있어
그때가 되면
아버지 말씀을
안 들어도 되는 거죠?
그건 안 되지
아버지 말씀은 들어야지
하나 이번엔
나도 네 아버지 말을
안 들었단다
칭관탕을 먹어 보렴
맛있어요
혼자 초가를 보며
멍하니 계시네요
나도 참 기이하다
생각하던 중에
확인차 와 봤소
꽤 오래되어 보이는 초가네요
아마 예전에 낙가에서
소나무를 지키던 사람이
살던 곳이겠죠
좀 낡긴 했지만
새로 수리만 하면
언젠가 여기서 지내는 것도
꽤 괜찮은 나날이 될 것 같소
당신같이 세속적인 사람도
은거할 생각을 다 하시네요
아니요
내 말은
만약 이곳을 사 두면
나중에 손님들이
소나무 숲을 보러 올 때
차 마시며 쉴 곳도
생기지 않겠소?
안 그렇소?
다만 아쉬운 건
내가 지금 가진 돈이
한 푼도 없다는 거요
언젠가 재기하는 날
반드시 이 땅을 살 거요
두고 보시오
가지고 노세요
나도 있소
제 게 더 커요
싫으면 말고요
내가 한참 품고 있어서
이게 더 따뜻하오
척 객주님
이번 소나무 밭 일을
꽤 잘 처리하셨더군요
그래서 제가
소소한 이득을 챙겨드릴까 해요
소소한 이득?
좋소
티끌 모아 태산이라고 하는데
얼마나 소소한지 들어나 봅시다
전에 이묵의 소나무 밭은
6조부께서 관리하셨어요
지금은 안 계시니
이 소나무 밭을
객주께 맡기면 어떨까 해요
나중에 마음이 심란할 때
초가에 와서 쉴 수도 있고요
어때요?
정말이오?
정말이죠
하나 지금은 계약서가 없으니
이 송진 구슬을 증표로 삼죠
약속한 거예요
물론이오
약속했소
다 깨버리면 어떡해요
이렇게 만지면 다시 뭉쳐지오
낭자
고맙소
아니면
우리 나중에
계약서를 다시 쓰는 건 어떻소?
무조건 그래야죠
약속한 겁니다
축하드립니다
감사합니다
경동 숙부
현판식을 시작하시죠
아직 안 온 사람이 있으니
좀 더 기다리거라
또 누가 안 왔는데요?
왔구나
서방님
어머니, 할아버지
오라버니, 새언니
어떻게 오셨어요?
- 8야
원래는 안 오려고 했는데
네 셋째 숙모가
아침 일찍부터 찾아와서
꼭 오라고 성화였단다
알았어요
형님, 고생 많으셨어요
여보
제가 입이 닳도록 사정해서
억지로 형님네를 모셔 왔어요
오늘은
이묵이 재기하는 날입니다
제가 특별히 8숙부님과
8방 식구들을 모시고
함께 현판식을
거행하고자 합니다
8숙부님
형수님
제가 고집이 세서
오랜 세월 동안
스스로가 만든 틀에 갇힌 채
이가의 흥망성쇠를 외면했습니다
그리고 여러 번
이정과
8방을 탓했습니다
이 자리에서
여러분께 사죄드립니다
경동
경동, 다 지난 일이야
지난 일이라니까
도련님
지난 일은 이제 그만 꺼내요
이정
내가 묵방을 불태웠어
난 면목이 없고
현판을 걸 자격이 없다
이묵이 다시 먹을
만들게 된 건
다 네 공로야
이 현판은
이 집의 주인인
네가 걸어야 해
이묵
현판식을 거행합니다
[이묵]
- 좋다
- 좋아
어머니
오늘 현판을 보셨어요?
그 현판은 동도 선생님께서
직접 쓰신 건데
휘주 묵방에서 유일해요
내가 보기에
그 어떤 글씨도 우리 이정이
현판을 걸 때
당당한 모습만 못하더라
이정
넌 모를 거다
어머니께서 어젯밤부터
중추절 만찬을 준비하셨어
죽순 화퇴 찜에 분증육
갈분 경단도 만드셨어
그리고
아가씨가 좋아하는
석이 닭백숙도
큰 솥 가득 끓이셨어요
맞아
역대 중추절마다
주인댁에선
묵방 장인들을 모시고
연회를 열었지
장사는 그 사람들에게
술을 올리며 인사를 해야 해
이정
이가가 어려웠을 때
그 장인들이
함께 곁을 지켜줬잖니
지금이야말로 다 같이
축하해야 할 때야
네가 장사인데 빠지면 되겠니
그러니 네가 가서 그분들과
성대하게 축하를 하렴
어머니
할아버지, 오라버니, 새언니
지금 계산해 보니
이가의 연회 시작까지
반 시진이 남았어요
그 시간 동안
집에 가서 닭백숙 세 그릇은
먹을 수 있겠어요
가요
너 하나 입을 덜면
닭 다리는 오라버니
차지가 될 걸
오빠, 새언니
누가 집에 먼저 가나 시합해요
이긴 사람이 닭다리
먹는 거 어때요?
자, 간다
할아버님, 빨리 가요
먼저 가렴
정량
안 돼
돌아와
엄마가 너랑 할 말이 있으시대
큰어머님, 한 잔 올릴게요
경동 숙부
3숙모
조금만 드시오
이 장사님
장사님이 일등 공신이시죠
소 관리인님
한 잔 올릴게요
좋아요
자…
제가 드릴게요
두 제묵사님, 평소에도
고생 많으셨어요
감사합니다, 이 장사님
자, 자
제가 따라드릴게요
제가 드릴게요
이 장사님, 수고 많으셨습니다
한 잔 올리겠습니다
두 분 다 고생하셨어요
감사합니다, 장사님
조금만 드시오
알았어요
자
듭시다, 들어
자, 자
자, 척 객주님
한 잔 올리겠습니다
정신없네요
어지간히 서둘러 왔는데도
끝자락에서야 겨우 왔네요
명색이 당당한 이 장사께서
밥을 먹다 말고 도망치시오?
함부로 말하지 마세요
도망친 거 아니에요
아까 객주님도 봤잖아요
다들 나한테 한 잔씩 권하는데
계속 마셨다가 취했을 거예요
어머니랑 약속했어요
오늘 취하면 안 된다고요
정말 예쁘다
봤어요?
봤어요
♪ 이끼 덮인 돌계단 위로
내리는 비 ♪
왜 사람을 괴롭혀?
네가 무슨 상관이야?
이 거지가 내 등을 망가뜨렸어
♪ 그대는 대나무 칼을 쥐고
봄날의 정취를 깎아내네 ♪
이게 뭐 큰일이라고
내 거 줄 테니까
♪ 창살엔 작년의 마른 가지가
매달려 있는데 ♪
다시는 때리지 마
♪ 소맷자락에 번진 찻자국은
연한 배꽃처럼 피어나네 ♪
♪ 연기는 대들보를 감싸며
스러져 가고 ♪
♪ 어린 시절 들판에서 하던
놀이를 세어보네 ♪
♪ 그대는 속눈썹을 드리운 채
나이테를 세고 ♪
척구...
♪ 어느새 흉터는 소리 없이
구불구불 시내가 되었네 ♪
어디 갔지?
♪ 짙은 색의 먼 산은
그대 미간에 서린 안개 같고 ♪
♪ 붓끝이 노니는 곳마다
은하수가 나직이 움직이네요 ♪
방금 어디 갔었어요?
휘주 중추절에는
불꽃놀이를 보고
♪ 제게 송향목 한 조각만큼의
용기를 빌려 줘요 ♪
물고기 등을
구경해야 한다 하지 않소
비록 우리가 끝자락에 왔지만
♪ 서리가 내리는 찰나에
서막을 마저 그릴 수 있도록 ♪
빠지는 건
없어야 하지 않겠소?
♪ 아득한 먼 산은
그대가 돌아서던 흔적 같아요 ♪
고마워요
♪ 물가 정자의 그림자 속으로
그림 같은 다리가 이어지네요 ♪
아름답죠?
아름답소
정말 아름답소
♪ 만약 멈춤이
이별을 향한 것이라면 ♪
♪ 벼루에 남은 먹 자국이 대신
아끼노라 말하게 해 줘요 ♪
더 재미있는 거 해 볼래요?
무엇을 말이오?
모추요
가요
모추 하러 가요
왜 날 따라와요?
모추는 말이죠
각자 하는 거예요
누구 것이 더 큰지 봐요
따라오지 말고 가요
낭자가 모추를 하시오
내가 망을 보겠소
망을 본다고요?
말하는 게
꼭 해 본 사람 같네요
누가 가르쳐 줬소
누가요?
아무도 아니오
난 저쪽으로
저쪽으로 가겠소
저기 봐
엄청 크다
이건 어때요?
아주 크오
괜찮죠?
밭에 누구야?
서둘러요
네
뛰어요
빨리 갑시다
거기 서, 뛰지 마
얼른요
왜 뛰어?
거기 서
갑시다
잠깐만, 잠깐만
아무것도 안 보여요
괜찮소
안 보여요
여기오
저기 작은 돌다리로 건너시오
자
조심하시오
얼른 가요
잡히기만 해 봐라
이해가 안 돼요
왜 내가 모추만 하면
꼭 농부들에게 들키는 거죠?
원래
중추절 모추는
도둑질이 아니라는데
왜 나한테만
안 통하는 거예요?
됐소, 그만 원망하시오
내가 한두 번 속는 줄 아시오?
뭐라고요?
낭자와 같이 모추 하는 게
아주 즐겁다 했소
안 쫓아오겠지?
바보, 보지 마요
얼른 가요
쉬자고 한 건 낭자잖소
빨리 갑시다
솔직히
이렇게 마음이 편했던 적은
아주 오랜만이에요
전 평소에 이묵에서
장사처럼 행동해야 하거든요
누구한테나 진지하게 말하고
체면까지 차려야 해서
참 피곤해요
오늘이 요즘 들어
가장 즐거운 날이었어요
즐거웠으면 됐소
무슨 소리요?
배고프구려
그럴 만도 하오
밥상에서 거의 안 먹고
술만 마셨으니 말이오
이렇게 합시다
호박을 깨서 줄 테니
한입 드시오
자, 자
두 개 다 깨 주세요
어떻게 깨는지
봐야겠어요
사람 얕보지 마시오
월병을 가져왔소
아니…
어디서 난 거예요?
사실은 말이에요
저도 집에서 나올 때
월병 하나를 챙겼거든요
괜히 준비했소
서로 바꿔 먹읍시다
좋아요
오늘 나랑 놀아줘서
즐거웠으니
이건 고맙다는 뜻으로 주는
당신 몫이에요
내 몫이 겨우 이거요?
왜요?
부족해요?
엄청 쳐 준 건데
고맙소
하나 정말 고맙다는 말
하고 싶었소
내가 가장 무력하고
방황할 때
날 거둬 줬지 않소
게다가 일자리까지 챙겨 주고
이상하게
요즘 가진 게 하나도 없는데
부족한 게 없는 것 같고
마음이 편안하오
매일 밤 잠도 잘 오죠?
제 말이 맞죠?
먹 향을 맡으면
잠이 솔솔 오거든요
이 먹에는 말이에요
진주 가루, 빙편, 백단이
들어가서
사람의 마음을
안정시켜 주거든요
그리고 이 먹에는…
먹 때문이 아니오
그러면 뭔데요?
그건…
당신 몫이에요
얼른 먹어요
공짜인데 거절할 이유가 없지
나도 내 몫을 챙길 거요
나리
이곳 휘주의 바람은
동해와 다르지만
저기 밝은 달만큼은
우리 동해의 달과
똑같이 밝고 깨끗하네요
오늘이 중추절이니
제가 한 잔 올릴게요
나리
전 괜찮아요
걱정 마세요
들어가시죠
왔어요?
왔습니다
어떻게 됐어요?
이 장사님
지시하신 대로
오늘 신묵 시묵회에서
척 객주님께서 화려한 언변으로
송진유로 만든 저희 신묵을
추천하였더니
유생들이 모두 기뻐하며
저희 먹을 칭찬했습니다
먹빛이 진하고 윤기가 흘러
품질이 좋은데 값도 싸다고요
언 대인께 부탁하여
학정 대인께서 시묵하시게 한 건
정말 묘수였소
학정 대인께서 시묵하신 후에
우리 신묵을 아주 좋게 보시고
칭찬을 아끼지
않을 뿐만 아니라
이름까지 하사하셨소
보시오
사택?
이전에는 휘주의 각 서숙에서
공묵을 핑계로
유생들에게 소합유묵을
사라고 강요했었소
하나 학정 대인께서
추천한 후에
그 훈장들은
모두 태도를 바꿔
우리 먹을 주문했소
전가와 가깝게 지내던
장 훈장마저도
학정 대인의 체면을 봐서
그 자리에 바로 주문을 했소
그렇게 우리 이묵의
주문이 수십 건이나 된 거요
두 분, 모두 수고하셨어요
척 객주님, 고생 많았어요
대대로 전해질 학문을 닦아
청운의 뜻을 품고
벼슬길에 오르며
온 백성들에게
은혜를 베푸는 사택묵이라니
좋은 이름이에요
학정 대인의 뜻이
참으로 깊어요
이제 주문이
늘었을 뿐만 아니라
학정 대인의 추천까지 받았으니
이묵의 위기는
이제 한시름 놓게 됐어요
이게 다 이묵의 복이오
어려운 고비가 많았지만
결국 다 넘었구려
말을 참 잘하시네요
오라버니가 잘못을
뉘우치고 송재를 돌려주어
이가와 이정의 관계를
회복하길 바라
괘씸하네
참 잘난 동생이야
갈수록 건방져지는군
이제 날 가르치려 들어?
형
영화는 지금
청학 선인 곁에 있으니
함부로 입을 놀려
이간질이라도 하면
우리 처지가 곤란해질 거야
뭐가 무서워?
아첨하는 재주는
좀 있을지 몰라도
결국 계집아이일 뿐인데
어찌 선인의
진짜 뜻을 알겠어?
세상 사람들은 모두
이익을 쫓아가는 법이야
청학이 우리에게 공묵이라는
명분을 쥐여주었으니
대가를 바라지 않고서야
어찌 물러나겠어?
앞으로 영화가 또 이런
쓸데없는 서신을 보낸다면
나한테 보여 줄 필요 없어
응
부모님께도 전하지 마
알겠어
큰도련님
장 훈장께서
대청에서 기다리십니다
이가의 사택묵은
[사택묵]
물건도 좋고 값도 싼데
학정 대인이
직접 추천까지 하여
유생들의 반응이 뜨겁소
우리 같은 훈장들은
중간에서 아주 난처게 됐소
그러면 장 훈장님의 말씀은…
전 행수
아무래도 우리 거래는
여기까지 해야겠소
장 훈장님
이러시는 게 어디 있습니까?
일단 진정하십시오
저들이 며칠쯤
우쭐대게 놔두십시오
이 일은 제가 처리하겠습니다
며칠 뒤 서원에 들어갈 물건은
제가 직접 보내드리죠
반드시 만족하실 겁니다
그러면
좋은 소식 기다리겠소
가보겠소
안녕히 가십시오
또 이정이야
여보
당신이 돌아왔을 때
신발도 제대로
안 신겨 보냈어요
그때가 늦가을이었는데
맨발로
얼마나 추웠겠어요
이것 좀 보세요
내가 새로 지은 신발이에요
자수 솜씨 좀 봐요
실력이 늘지 않았어요?
고모님
제가 요 몇 년간 여러 번
찾아뵈었는데
번번이 피하셨지요
전 고모님이
정말 이가에 마음을
굳히신 줄 알았어요
지난 일은 꺼내지 말자
오늘 내가 널 부르고
네가 왔다는 건
우리 목표가 같다는 뜻이겠지
고모님의 목표는 무엇입니까?
이정을 이가에서 쫓아내고
8방을
절대 재기 못 하게 하는 거야
같은 목표가 맞네요
이 일을 성공하려면
넌 무조건 내 말을 들어야 해
내일 바로 소주에 가서
어떤 모자를 찾아봐
문제없습니다
분부만 내려 주세요